---
title: 电路基本概念
date: 2022-02-19 16:53
---
# 电路基本概念
[TOC]
### 电路组成
* 电源：提供电能或信号。
* 负载：吸收或转换电能。
* 中间环节：连接和控制上述两个部分。
其中，电源或信源的电压或电流称为**激励**，激励在电路中的各部分产生的电压称为**响应**。
### 作用
* 传递电能
* 传递信号
### 实际方向和参考方向
实际方向顾名思义，参考方向是在不清楚实际方向的情况下任意假定的。
* 电流实际方向是正电荷运动方向。
* 电压实际方向是**高电位端指向低电位端**的方向。
* 电动势的实际方向是**低电位端指向高电位端**的方向。
做题时，若未给出物理量方向，一定要先**假定正方向**，然后**列方程求解未知量**。若所得结果为正，则该物理量方向与参考方向相同，反之相反。
---
* 若电压、电流的参考方向一致，则称为**关联参考方向**。
注：‼️电压和电动势不尽相同，关联参考方向取的是电压电流方向一致而非电动势。此外，**参考方向一致并不意味着符号一致**，即**不意味着实际方向一致**。
### 功率和电源、负载
取**关联参考方向**，功率为正，则元件吸收功率，是负载，否则元件释放电能，是电源。
* 该性质通过计算功率来判断电路中元件性质（先要假定正方向）。
### 电源工作状态
只有**三种**。
* 有载：满足闭合电路欧姆定律。
* 开路：负载电阻无穷大。
* 短路：负载电阻为 0，为防止通常加入熔断器。
### 理想电路元件
#### 电阻
欧姆定律：$u=iR$
* 对于线性电阻，电阻是常数，伏安特性曲线是直线，非线性电阻电阻不是常数，曲线。
电阻吸收功率：$p=ui=i^2R=\frac{u^2}{R}$
电阻耗能显然为一个对时间的积分：
$$
W=\int^t_{t_0}uidt
$$
串联电阻：$R_{总}=\sum^n_{k=1}R_k$
并联电阻：$\frac{1}{R_{总}}=\sum^n_{k=1}\frac{1}{R_k}$
* 电感、电容的并、串联皆与此一致。
#### 电感
电感一般是一个线圈，是用来**储存磁场能**的。
磁通：$\phi=BS$
磁链：$\psi=N\phi$
电感：$L=\frac{\psi}{i}=\frac{N\phi}{i}$
电感的单位是 $H$（亨利），是表征**线圈产生磁通能力**的物理量。
* 根据**电磁感应定律**，线圈中通**变化**电流（直流线圈相当于短路）时，其两端会产生感应电动势。
线圈两端电压为 $u$ ，电流为 $i$ 时，产生 $\psi$ 的磁链，进而产生 $e_L$ 的感应电动势。
它们之间的关系如下（**重要**）：
电流、电压和感应电动势关系
$$
e_L=-N\frac{d\phi}{dt}=-L\frac{di}{dt} 
$$

$$
u=-e_L=L\frac{di}{dt}
$$

$$
i=i_0+\frac{1}{L}\int^t_0udt
$$
瞬时储能
$$
W=\frac{1}{2}Li^2
$$
其中 $i_0$ 是 $t=0$ 时电感中电流。
几个重要的点：
（1）磁通和电流的方向满足**右手螺旋定则**
（2）电感元件中 $u=-e$ （电源处电压电动势也相反）
（3）（类勒夏特列现象）零输入响应是电感上的电流逐渐减小，故此时电感上**电动势与电流同向，电压与电流反向**；零状态响应是电感上电流逐渐增大，故此时电感上**电动势与电流反向，电压与电流同向**，归根结底是要抵消新的影响，所以只要看**电流（1）方向（2）是在增大还是减小**，就能判断电动势和电压方向，反之知道电动势和电压判断电流方向也是如此，这一点在**全响应**也是一样的
##### 叠加
电感**并联**时有
$$
\dfrac{1}{L}=\sum\dfrac{1}{L_k}
$$
**串联**时有
$$
L=\sum L_k
$$
#### 电容
* 储存电荷的元件，$C$ 是它的参数。
$$
C=\frac{q}{u}
$$
* $u$ 增大，电容电荷增多，充电，反之放电。
和电感相似，给出公式：
电流电压关系
$$
i=C\frac{dq}{dt}
$$

$$
u=u_0+\frac{1}{C}\int^t_0idt
$$
瞬时储能
$$
W=\frac{1}{2}Cu^2
$$
##### 叠加
电容**并联**时有
$$
C=\sum C_k
$$
**串联**时有
$$
\dfrac1{C}=\sum\dfrac{1}{C_k}
$$
#### 理想电流、电压源
本质上是电源。
理想电流源：电压与通过它的电流无关，不变则为恒压源。
理想电流源：电流与通过它的电压无关，不变则为恒流源。
* 理想电压源开路保存，理想电流源短路保存。
* 理想电压源串联以线性相加，理想电流源并联以线性相加。
* 断压连流