---
title: 初等数论基础
date: 2022-08-29 22:53
---
# 初等数论基础
## 前置技能
### 理想与生成元
令 $J$ 为整数集 $Z$ 的子集，若 $J$ 满足：
（1）整数 $0$ 在 $J$ 中
（2）若 $m, n\in J$ ，则 $m+n\in J$
（3）若 $m\in J$ 且 $n$ 是一个任意整数，则 $nm\in J$
则称 $J$ 是一个理想。
其一般形式为
$$
J=\{x_1m_1+\cdots+x_rm_r\  |\  x_1,\cdots,x_r\in Z\}\subset Z
$$
其中 $m_1,\dots,m_r$ 为整数，称为 $J$ 的**生成元**。
注：理想的概念与线性（张成）空间非常相似，生成元与线性基非常相似。 
## 基本定理
### 引理
（1）令 $J$ 为 $Z$ 的一个非零理想，则其中最小的正整数 $d$ 为一个生成元。

（2）若 $d$ 是 $m_1, m_2$ 的最大公约数，当且仅当对于任意公约数 $e$ 有 $e\ | \ d$。

（3）令 $p$ 为一个质数，$m,n$ 为非零整数使得 $p|mn$，则有 $p|m$ 或 $p|n$。

### 最大公约数存在且唯一
* 证明

> 引理：令 $J$ 为 $Z$ 的一个非零理想，则其中最小的正整数 $d$ 为一个生成元。

对于存在性，构造一理想 $J$ 由两正整数 $m_1, m_2$ 生成，由引理知 $d$ 为 $J$ 的生成元，由定义
$$
J=\{x_1m_1+x_2m_2\ |\ x_1,x_2\in Z\}=\{qd\ |\ q\in Z\}\subset Z
$$
显然 $m_1 \in J$，则 $\exists q_1\in Z,$ 有 $\  q_1d=m_1$，故 $d \ |\  m_1$，同理 $d\ | \ m_2$。故 $d$ 为 $m_1, m_2$ 一公约数。

> 引理：若 $d$ 是 $m_1, m_2$ 的最大公约数，当且仅当对于任意公约数 $e$ 有 $e\ | \ d$。

又设 $e$ 为 $m_1, m_2$ 一公约数，则有 $e \ |\ m_1, e\ | \  m_2$，即$\exists k_1, k_2\in Z$ 使 $m_1=ek_1, m_2=ek_2$。

由 $d\in J$ 得 $\exists h_1,h_2$ 使得 $d=h_1m_1+h_2m_2=h_1k_1e+h_2k_2e=(h_1k_1+h_2k_2)e$，即 $e\ |\ d$，即 $d$ 是最大公约数。

注： 若整数 $m_1,\cdots, m_r$ 的最大公约数为 $1$，则称他们 **互素**。在这种情况下，存在整数 $x_1,\cdots, x_r$ 使得 
$$
x_1m_1+\cdots + x_rm_r = 1
$$

### 裴蜀定理
* 内容
  
令 $d = \gcd(m, n)$ ，则 $d$ 可以被写为如下形式
$$
d = am + bn
$$
其中 $a, b$ 为整数。

* 证明

设一理想 $J = \{x_1m + x_2n\ |\ x_1, x_2\in Z \}\subset Z$，由 $d = \gcd(m, n)$ 可知 $d | n,\, d | m$ 及 $\forall e < d,\, e | d$， 故 $\exists k_1,k_1$ 使得 $n = k_1d,\, m = k_2d$， 易知 $J = \{ (x_1k_1 + x_2k_2)d\}\subset Z$，可知 $d\in J$，则显然 $\exists x_1, x_2$ 使得 $d = x_1m + x_2n$.

### 唯一质因数分解
每个正整数 $n \ge 2$ 都可以被写作若干个素数（允许重复）的乘积，即
$$
n = p_1^{k_1}p_2^{k_2}\cdots p_r^{k_r}
$$
其中 $p_1\cdots p_r$ 为不重复的素数。

* 唯一分解的存在性证明

假设存在这样的 $n$，它不能被分解为若干个质数的乘积。若 $n$ 为质数，则显然有 $n = n$，与假设矛盾。若 $n$ 为合数，则 $\exists q,p \in Z$ 使得 $n=pq$。根据假设，$p, q$ 中必有一合数，假设 $p$ 为质数， $q$ 为合数，对 $q$ 继续进行上述分解，根据假设 $n$ 一定可以被分解为一系列质数和一个合数的乘积，即 $p_1p_2\cdots p_rq$，由于 $\forall p_i,q\ge 2$，则必存在一个 $r>1$ 使得 $p_1p_2\cdots p_r q > n$，与假设矛盾。故质数分解存在。

* 唯一分解的唯一性证明

> 引理：令 $p$ 为一个质数，$m,n$ 为非零整数使得 $p|mn$，则有 $p|m$ 或 $p|n$。

假设一个整数 $n$ 可以被分解为 $p_1p_2\cdots p_r$ 和 $q_1q_2\cdots q_r$，其中 $\forall p,q\ge 2$ 且都为质数，显然 $p_1|n$，由引理易知存在一个 $q_i$ 使得 $p_1|q_i$，由于 $p_1,\,q_i$ 均为质数，则显然有 $p_1 = q_i$，同理存在 $p_2=q_j,\,p_3=q_k\cdots$，即 $\forall p_i,i\in[1,r]$，$\exists q_j,j\in[1,r]$ 与之唯一对应，即两分解相同，故分解唯一。

### 费马小定理
* 内容

若 $p$ 是一个质数且 $a$ 是一个整数，则 $p\ |\ a^p - a$ 或 $p\ |\ a^{p-1} - 1$。

* 证明

> 引理：若 $p$ 是一个质数且 $0 < k < p$，则 $p\ |\ \left( ^p _k \right)$。

容易验证 $a = 0$ 时结论成立。

假设 $a = k$ 时结论成立，即有 $p\ |\ k^p - k$。

当 $a = k + 1$ 时，

$$
\begin{aligned}
    (k+1)^p - (k + 1) 
    &= \binom{p}{0}k^p + \binom{p}{1}k^{p - 1}+\cdots +\binom{p}{p-1}k  -k\\
    &= k^p - k + \binom{p}{1}k^{p - 1}+\cdots +\binom{p}{p-1}k
\end{aligned}
$$

显然 $p\ |\ k^p -k$，又 $\forall 0<j<p$，有 $p\ |\ \binom{p}{j}$，故 $p\ |\ (k+1)^p - (k+1)$。
