# 傅里叶变换的性质

## 写在前面

* 先把傅里叶变换贴在这里，方便参照

$$
F(\omega) = \mathcal{F}[f(t)] = \int_{-\infty}^\infty f(t)e^{-j\omega t}dt
$$

$$
f(t) = \mathcal{F}^{-1}[F(\omega)] = \dfrac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^\infty F(\omega)e^{j\omega t}d\omega
$$

## 对称性

若 $F(\omega) = \mathcal{F}[f(t)]$ 则进行一些简单变量替换后有

$$
\mathcal{F}[F(t)] = 2\pi f(-\omega)
$$

> 注：与 $\mathcal{F}^{-1}[F(\omega)] = f(t)$ 区分。即做两次（严格来说还进行了变量替换）傅里叶正变换和一次正变换、一次逆变换的区别。

当 $f(t)$ 为偶函数时

$$
\mathcal{F}[F(t)] = 2\pi f(\omega)
$$

该性质引出一个有趣的推论，即若 $f(t)$ 的频谱为 $F(\omega)$，则形状为 $F(t)$ 的波形的频谱必为 $f(\omega)$。

## 线性

$$
\mathcal{F}[\sum_{i = 1}^n a_if_i(t)] = \sum_{i = 1}^na_iF_i(\omega)
$$

即傅里叶变换是线性变换。

## 奇偶虚实性

前面提到一般的 $F(\omega)$ 是复变函数，因此有 $F(\omega) = |F(\omega)|e^{j\phi(\omega)}$

不妨设

$$
\begin{aligned}
    F(\omega) &= \int_{-\infty}^\infty f(t)[\cos(\omega t) - j\sin(\omega t)]dt\\
    &= R(\omega) + jX(\omega)
\end{aligned}
$$

* 当 $f(t)$ 为实函数时

$$
R(\omega) = R(-\omega)
$$

$$
X(\omega) = -X(-\omega)
$$

$$
F(-\omega) = F^*(\omega)
$$

> 注：
> （1）实函数傅里叶变换的幅度谱和相位谱分别为偶、奇函数。
> （2）当 $f(t)$ 是实偶、奇函数时，积分可以进一步化简。

* 当 $f(t)$ 是虚函数时

$$
R(\omega) = -R(-\omega)
$$

$$
X(\omega) = X(-\omega)
$$

> 注：无论 $f(t)$ 是什么函数，都满足如下性质
> $$
\left\{
\begin{aligned}
    &\mathcal{F}[f(-t)] = F(-\omega)\\
    &\mathcal{F}[f^*(t)] = F^*(-\omega)\\
    &\mathcal{F}[f^*(-t)] = F^*(\omega)
\end{aligned}
\right.
$$

## 尺度变换性质

$$
\mathcal{F}[f(at)] = \dfrac{1}{|a|}F(\dfrac{\omega}{a})
$$

这个性质说明，信号的时域变化越剧烈，频域内容越丰富。当时域信号波形压缩 $a$ 倍时，频域信号波形会展宽 $a$ 倍，或者说要在更短的时间内传输更多的数据，需要占用更多带宽。

## 时移特性

$$
\mathcal{F}[f(t - t_0)] = F(\omega)e^{-j\omega t_0}
$$

> 注：根据时移特性和傅里叶变换的线性性质，把单个脉冲在时域上移动并累加，竟然得到了一个周期信号的傅里叶变换！

## 频移特性

$$
\mathcal{F}[f(t)e^{j\omega_0 t}] = F(\omega - \omega_0)
$$

* 频谱搬移

在实际的信号传输中，有这样一个问题：如果直接传输原始的时域信号波形，那么在传输过程中就极易受到其它信号干涉，而且一个信号源只能同时发送同一个信号，否则会产生自相干涉，这显然不符合要求。

有了傅里叶变换这一神器，我们得以把信号变换到频域上传输，虽然只截取部分频域内容（信号带宽内）进行传输可能会有所失真，但那也比直接传输时域波形好太多了！因为它不仅更抗干扰，还能同时传输多个信号，前者是因为同频段的信号才有可能相互干扰，后者的实现正是通过频谱搬移。

因为

$$
\cos(\omega_0 t) = \dfrac{1}{2}(e^{j\omega_0 t} + e^{-j\omega_0 t})
$$

$$
\sin(\omega_0 t) = \dfrac{1}{2j}(e^{j\omega_0 t} - e^{-j\omega_0 t})
$$

所以

$$
\mathcal{F}[f(t)\cos(\omega_0 t)] = \dfrac{1}{2}[F(\omega - \omega_0) + F(\omega + \omega_0)]
$$

$$
\mathcal{F}[f(t)\sin(\omega_0 t)] = \dfrac{1}{2j}[F(\omega - \omega_0) - F(\omega + \omega_0)]
$$

信号通过与 $\cos(\omega_0 t), \sin(\omega_0 t)$ 相乘，在频域上被平均分解到了 $+\omega_0$ 和 $-\omega_0$ 的位置，那么对不同的信号用不同频率的 $\sin, \cos$ 去乘再相加，不就可以得到**互不干扰的**复数个信号的合成频谱了吗（单个信号只考虑其有限带宽内的频谱）？

> 注：在信号的传输过程，实际传输的还是时域信号，比如 $\sum_n f(t)\cos(n\omega_0 t)$。

这是发送端的处理过程，接收端只需要对收到的信号做傅里叶变换，就可以用简单的滤波器把不同的信号滤出来了。

这就是调制解调的原理，其中 $\sin, \cos$ 之类的东西称为**载波**。

## 微分特性

$$
\mathcal{F}[\dfrac{d^n}{dt^n}f(t)] = (j\omega)^nF(\omega)
$$

$$
\mathcal{F}^{-1}[\dfrac{d^n}{d\omega^n}F(\omega)] = (-jt)^nf(t)
$$

> 注：这是一个大杀器，在求解复杂信号的傅里叶变换时，不妨试试多求几次导看看求导结果是否容易做变换。

## 积分特性

$$
\mathcal{F}[\int_{-\infty}^tf(\tau)d\tau] = \dfrac{F(\omega)}{j\omega} + \pi F(0)\delta(\omega)
$$

> 注：这个性质倒是不怎么好用，毕竟积分本来就不好求罢。

## 卷积特性

* 这个特性更是重量级，它意味着时域的卷积可以转换为频域的乘积，频域的卷积可以转换为时域的乘积。

### 时域卷积

$$
\mathcal{F}[f_1(t) * f_2(t)] = F_1(\omega)F_2(\omega)
$$

因为卷积积分和傅里叶变换的积分上下限都是无穷，所以随便交换下积分序就得到上述结论。

### 频域卷积

$$
\mathcal{F}[f_1(t)f_2(t)] = \dfrac{1}{2\pi}F_1(\omega) * F_2(\omega)
$$

## 例题

