# 孤立奇点

孤立奇点是指那些在其邻域中不存在其它奇点的奇点。形象地看就是解析域中的一个孤立奇点。

孤立奇点分为三种

对于洛朗级数

$$
f(z) = \sum_{n = -\infty}^\infty c_n(z - z_0)^n
$$

- 可去奇点：洛朗级数中不含负幂项。
    - 特性：无论 $f(z)$ 是否在 $z_0$ 有定义，令 $f(z_0) = \underset{z\rightarrow z_0}{\lim}f(z)$ 即可使得 $f(z)$ 在 $z_0$ 解析。
    - 判定条件：（1）$\underset{z\rightarrow z_0}{\lim}f(z) = c_0$（$c_0$ 为一常数）。（2）$f(z)$ 的洛朗级数展开不含负幂项。

- 极点：洛朗级数中含有限多个负幂项。
    - 特性：若负幂项的最高次幂为 $m$ 则称 $z_0$ 为 $m$ 级极点。此时 $f(z) = \dfrac{1}{(z - z_0)^m}g(z)$，其中 $g(z)$ 在 $|z - z_0| < \delta$ 解析，且 $g(z_0) \neq 0$。
    - 判定条件：$\underset{z\rightarrow z_0}{\lim}f(z) = \infty$。

- 本性奇点：洛朗级数中含无穷多个负幂项。
    - 判定条件：$\underset{z\rightarrow z_0}{\lim}f(z)$ 不存在且不为 $\infty$。

## 零点和极点

简单理解，使 $f(z)$ 为 $0$ 的点就是零点，使 $f(z) \rightarrow\infty$ 的就是极点。

严谨地说，若 $f(z)$ 满足

$$
f(z) = (z - z_0)^mg(x)
$$

其中 $g(z)$ 在 $z_0$ 解析且 $g(z_0) \neq 0$，则 $z_0$ 是 $m$ 级零点。

同理，$f(z) = \dfrac{1}{(z - z_0)^m}g(z)$，其中 $g(z)$ 在 $|z - z_0| < \delta$ 解析，且 $g(z_0) \neq 0$，则 $z_0$ 是 $m$ 级极点。

- 如果 $f(z)$ 是多项式（分式），那么分母多项式的根 $z_0$ 的重数就是零点 $z_0$ 的级数，极点同理。
- 如果 $f(z)$ 不是多项式，则不能简单判断。
    - 判断零点重数：$f^{(n)}(z_0) = 0,(n = 0,1,\cdots,m - 1),f^{(m)}(z_0) \neq 0$，则为 $m$ 级零点。
    - 判断极点重数：转化成零点判断，若 $z_0$ 是 $f(z)$ 的 $m$ 级极点，那么 $z_0$ 就是 $\dfrac{1}{f(z)}$ 的 $m$ 级零点，反之亦然。

## 无穷远点作为孤立奇点

与实变函数不同，复变函数将复平面中的无穷远点看作一个孤立点，因此可以有 $z = \infty$。

如果 $f(z)$ 在无穷远点 $z = \infty$ 的去心邻域 $R < |z| < +\infty$ 内解析，那么称点 $\infty$ 为 $f(z)$ 的孤立奇点。

- 与判断极点时转换为零点判断类似，我们将无穷远点转换为原点（也将是孤立奇点）分析。作变换 $t = \dfrac{1}{z}$，则 $f(z) = f(\dfrac{1}{t}) = \varphi(t)$。
    - 如果 $t = 0$ 是 $\varphi(t)$ 的可去奇点，则 $z = \infty$ 为 $f(z)$ 的可去奇点。
    - 如果 $t = 0$ 是 $\varphi(t)$ 的极点，则 $z = \infty$ 为 $f(z)$ 的极点。
    - 如果 $t = 0$ 是 $\varphi(t)$ 的本性奇点，则 $z = \infty$ 为 $f(z)$ 的本性奇点。
- 判定条件与判断孤立奇点时的条件类似，但变为判断 $\underset{z\rightarrow \infty}{\lim}f(z)$，所有判断关系完全一样（即只改变这个极限的写法）。


> 注：这种分析方法等价于把洛朗级数中的正负幂项对调。